# Вирусы и черви

## Net-Worm
Вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению в компьютерных сетях.
Отличительной особенностью данного типа червей является отсутствие необходимости в пользователе как в звене в цепочке распространения (т.е., непосредственно для активации вредоносной программы).
Зачастую при распространении такой червь ищет в сети компьютеры, на которых используется программное обеспечение, содержащее критические уязвимости. Для заражения уязвимых компьютеров червь посылает специально сформированный сетевой пакет (эксплойт), в результате чего код (или часть кода) червя проникает на компьютер-жертву и активируется. Если сетевой пакет содержит только часть кода червя, то после проникновения в уязвимый компьютер он скачивает основной файл червя и запускает его на исполнение.
Можно встретить сетевых червей данного типа, использующих сразу несколько эксплойтов для своего распространения, что увеличивает скорость нахождения ими компьютера-жертвы
## Email-Worm
Вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению по каналам электронной почты. В процессе размножения червь отсылает либо свою копию в виде вложения в электронное письмо, либо ссылку на свой файл, расположенный на каком-либо сетевом ресурсе (например, URL на зараженный файл, расположенный на взломанном или хакерском веб-сайте).
В первом случае код червя активизируется при открытии (запуске) заражённого вложения, во втором — при открытии ссылки на заражённый файл. В обоих случаях эффект одинаков — активизируется код червя.
Для отправки зараженных сообщений почтовые черви используют различные способы. Наиболее распространены:
*	прямое подключение к SMTP-серверу, используя встроенную в код червя почтовую библиотеку;
*	использование сервисов MS Outlook;
*	использование функций Windows MAPI.
Различные методы используются почтовыми червями для поиска почтовых адресов, на которые будут рассылаться зараженные письма. Почтовые черви:
*	рассылают себя по всем адресам, обнаруженным в адресной книге MS Outlook;
*	считывает адреса из адресной базы WAB;
*	сканируют «подходящие» файлы на диске и выделяет в них строки, являющиеся адресами электронной почты;
*	отсылают себя по всем адресам, обнаруженным в письмах в почтовом ящике (при этом некоторые почтовые черви «отвечают» на обнаруженные в ящике письма).
Многие черви используют сразу несколько из перечисленных методов. Встречаются также и другие способы поиска адресов электронной почты.
## Worm
Вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению в компьютерных сетях через сетевые ресурсы. В отличие от Net-Worm для активации Worm пользователю необходимо запустить его.
Черви этого типа ищут в сети удаленные компьютеры и копируют себя в каталоги, открытые на чтение и запись (если таковые обнаружены). При этом черви данного типа перебирают доступные сетевые каталоги, используя функции операционной системы, и случайным образом ищут компьютеры в глобальной сети, подключаются к ним и пытаются открыть их диски на полный доступ.
Также к данному типу червей относятся черви, которые по тем или иным причинам не обладают ни одним из других поведений (например, «мобильные» черви).
## P2P-Worm
Вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению по каналам файлообменных пиринговых сетей (например, Kazaa, Grokster, eDonkey, FastTrack, Gnutella и др.).
Механизм работы большинства подобных червей достаточно прост — для внедрения в P2P-сеть червю достаточно скопировать себя в каталог обмена файлами, который обычно расположен на локальной машине. Всю остальную работу по распространению вируса P2P-сеть берет на себя — при поиске файлов в сети она сообщит удаленным пользователям о данном файле и предоставит весь необходимый сервис для скачивания файла с зараженного компьютера.
Существуют более сложные P2P-черви, которые имитируют сетевой протокол конкретной файлообменной системы и на поисковые запросы отвечают положительно — при этом червь предлагает для скачивания свою копию.
## IM-worm
Вредоносная программа, способная к саморазмножению в системах мгновенного обмена сообщениями, таких как Facebook Messenger, Skype или WhatsApp.
Для этих целей черви, как правило, рассылают контактам жертвы сообщения, содержащие URL-ссылку на файл с телом червя. Данный прием практически полностью повторяет способ рассылки, который используют почтовые черви.
## IRC-Worm
Вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению через Internet Relay Chats.
У этого типа червей существует два способа распространения по IRC-каналам, напоминающие способы распространения почтовых червей. Первый способ заключается в отсылке URL на копию червя. Второй способ — отсылка зараженного файла какому-либо пользователю IRC-канала. При этом атакуемый пользователь должен подтвердить прием файла, затем сохранить его на диск и открыть (запустить на выполнение).
## Virus
Вредоносная программа, обладающая способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению по локальным ресурсам компьютера.
В отличие от червей, вирусы не используют сетевых сервисов для своего распространения и проникновения на другие компьютеры. Копия вируса попадает на удалённые компьютеры только в том случае, если заражённый объект по каким-либо не зависящим от функционала вируса причинам оказывается активизированным на другом компьютере, например:
*	при заражении доступных дисков вирус проник в файлы, расположенные на сетевом ресурсе;
*	вирус скопировал себя на съёмный носитель или заразил файлы на нем;
*	пользователь отослал электронное письмо с зараженным вложением.

# Трояны

## Backdoor
Вредоносная программа, предназначенная для скрытого удалённого управления злоумышленником пораженным компьютером. По своей функциональности бэкдоры во многом напоминают различные системы администрирования, разрабатываемые и распространяемые фирмами-производителями программных продуктов.
Эти вредоносные программы позволяют делать с компьютером всё, что в них заложил автор: принимать или отсылать файлы, запускать и уничтожать их, выводить сообщения, стирать информацию, перезагружать компьютер и т.д.
Представители этого типа вредоносных программ очень часто используются для объединения компьютеров-жертв в так называемые «ботнеты», централизованно управляемые злоумышленниками в злонамеренных целях.
Отдельно следует отметить группу бэкдоров, способных распространяться по сети и внедряться в другие компьютеры, как это делают сетевые черви. Отличает такие бэкдоры от червей то, что они распространяются по сети не самопроизвольно (как сетевые черви), а только по специальной команде «хозяина», управляющего данной копией троянской программы.
## Rootkit
Программа, предназначенная для сокрытия в системе определенных объектов, либо активности. Сокрытию, как правило, подвергаются ключи реестра (например, отвечающие за автозапуск вредоносных объектов), файлы, процессы в памяти зараженного компьютера, вредоносная сетевая активность.
Сам по себе Rootkit ничего вредоносного не делает, но данный тип программ в подавляющем большинстве случаев используется вредоносными программами для увеличения собственного времени жизни в пораженных систему в силу затрудненного обнаружения.
## Trojan
Вредоносная программа, предназначенная для осуществления не санкционированных пользователем действий, влекущих уничтожение, блокирование, модификацию или копирование информации, нарушение работы компьютеров или компьютерных сетей, и при этом поведение которой не подпадает под описание поведения других классов троянских программ. К Trojan также относятся «многоцелевые» троянские программы, т.е. программы, способные совершать сразу несколько не санкционированных пользователем действий, присущих разным классам троянских программ, что не позволяет однозначно отнести их к тому или иному классу.
## Trojan-ArcBomb
Эти троянцы представляют собой архивы, специально сформированные таким образом, чтобы вызывать нештатное поведение архиваторов при попытке разархивировать данные — зависание или существенное замедление работы компьютера или заполнение диска большим количеством «пустых» данных. Особенно опасны «архивные бомбы» для файловых и почтовых серверов, если на сервере используется какая-либо система автоматической обработки входящей информации — «архивная бомба» может просто остановить работу сервера.
Встречаются три типа подобных «бомб»:
*	некорректный заголовок архива;
*	повторяющиеся данные;
*	одинаковые файлы в архиве.
Некорректный заголовок архива или испорченные данные в архиве могут привести к сбою в работе конкретного архиватора или алгоритма разархивирования при разборе содержимого архива.
Значительных размеров файл, содержащий повторяющиеся данные, позволяет заархивировать такой файл в архив небольшого размера (например, 5 ГБ данных упаковываются в 200 КБ RAR- или в 480 КБ ZIP-архив). Огромное количество одинаковых файлов в архиве также практически не сказывается на размере архива при использовании специальных методов (например, существуют приемы упаковки 10100 одинаковых файлов в 30 KB RAR- или 230 KB ZIP-архив).
## Trojan-Banker
Вредоносная программа, предназначенная для кражи пользовательской информации, относящейся к банковским системам, системам электронных денег и пластиковых карт. Найденная информация передается злоумышленнику. Для передачи данных «хозяину» могут быть использованы электронная почта, FTP, HTTP (посредством указания данных в запросе) и другие способы.
## Trojan-Clicker
Предназначены для обращения к целевым интернет-ресурсам. Это достигается либо передачей соответствующих команд браузеру, либо заменой системных файлов, в которых указаны «стандартные» адреса сайтов (например, файл hosts в MS Windows).
Злоумышленники могут преследовать различные цели:
*	увеличение посещаемости каких-либо сайтов, чтобы увеличить показы рекламы;
*	привлечение потенциальных жертв для заражения вирусами или троянцами;
*	искусственная накрутка кликов в рекламных сетях с целью обогащения злоумышленников
## Trojan-DDoS
Вредоносная программа, предназначенная для проведения несанкционированной пользователем DoS- (Denial of Service) атаки с пораженного компьютера на компьютер-жертву по заранее определенному адресу.
Суть атаки сводится к посылке жертве многочисленных запросов, что приводит к отказу в обслуживании, если ресурсы атакуемого удаленного компьютера недостаточны для обработки всех поступающих запросов.
Часто для проведения успешной DDoS-атаки злоумышленники предварительно заражают «троянцами» данного типа множество компьютеров (например, в ходе массированной спам-рассылки), после чего каждый из заражённых компьютеров атакует заданную жертву.
## Trojan-Downloader
Вредоносная программа, предназначенная для несанкционированной пользователем загрузки и установки на компьютер-жертву новых версий вредоносных программ, установки троянцев или рекламных систем. Загруженные из интернета программы затем либо запускаются на выполнение, либо регистрируются троянцем на автозагрузку в соответствии с возможностями операционной системы.
Информация об именах и расположении загружаемых программ содержится в коде и данных троянца или скачивается троянцем с «управляющего» интернет-ресурса (обычно, с веб-страницы).
Данный тип вредоносных программ в последнее время стал часто использоваться для первоначального заражения посетителей заражённых веб-страниц, содержащих эксплойты.
## Trojan-Dropper
Вредоносная программа, предназначенная для несанкционированной пользователем скрытой инсталляции на компьютер-жертву вредоносных программ, содержащихся в теле этого типа троянцев. Данный тип вредоносных программ обычно без каких-либо сообщений (либо с ложными сообщениями об ошибке в архиве, неверной версии операционной системы и др.) сохраняют на диск жертвы (часто в каталог Windows, системный каталог Windows, временный каталог и т.д.) другие файлы и запускают их на выполнение. В результате использования программ данного класса хакеры достигают двух целей:
*	скрытной инсталляции троянских программ и вирусов;
*	защиты от детектирования известных вредоносных программ антивирусами, поскольку не все из них в состоянии проверить все компоненты внутри подобных троянцев.
## Trojan-FakeAV
Класс вредоносных программ, имитирующих работу антивирусного программного обеспечения или защитных компонентов операционной системы с целью получения от пользователя вознаграждения за обнаружение и удаление несуществующих угроз. Такие программы показывают множество нежелательных уведомлений, создают дискомфорт, стимулируя пользователя внести оплату. Иногда препятствуют нормальной работе компьютера, но, как правило, не блокируют систему полностью, чтобы не утратить доверие жертвы.
## Trojan-GameThief
Вредоносная программа, предназначенная для кражи пользовательской информации, относящейся к сетевым играм. Найденная информация передается злоумышленнику. Для передачи данных «хозяину» могут быть использованы электронная почта, FTP, HTTP (посредством указания данных в запросе) и другие способы.
## Trojan-IM
Вредоносная программа, предназначенная для кражи пользовательских аккаунтов в мессенджерах, таких как Facebook Messenger, Skype иTelegram.
Найденная на зараженном компьютере информация отправляется злоумышленнику.
## Trojan-Mailfinder
Вредоносная программа, предназначенная для несанкционированного пользователем сбора адресов электронной почты на компьютере с последующей передачей их злоумышленнику через электронную почту, HTTP, FTP или другими способами. Украденные адреса используются злоумышленниками при проведении последующих рассылок вредоносных программ и спама.
## Trojan-Notifier
Вредоносная программа, отправляющая злоумышленнику сигнал, что зараженное устройство подключено к сети. При этом в сообщении содержится информация о компьютере или смартфоне и его владельце, например, IP-адрес, номер открытого порта и e-mail. Сигналы высылают различными способами: электронным письмом, специально оформленным обращением к веб-странице злоумышленника, сообщением в мессенджере.
Подобные программы используют в многокомпонентных троянских наборах для извещения злоумышленника о закреплении вредоносных программ в атакуемой системе.
## Trojan-PSW
Вредоносная программа, предназначенная для кражи пользовательских аккаунтов (логин и пароль) с пораженных компьютеров. Название PSW произошло от Password-Stealing-Ware.
При запуске PSW-троянцы ищут необходимую им информацию сиcтемных файлы, хранящие различную конфиденциальную информацию или реестре. В случае успешного поиска программа отсылает найденные данные «хозяину». Для передачи данных могут быть использованы электронная почта, FTP, HTTP (посредством указания данных в запросе) и другие способы. Некоторые троянцы данного типа воруют регистрационную информацию к различному программному обеспечению. Примечание: Trojan-PSW, занимающиеся кражей банковских аккаунтов, аккаунтов к интернет-пейджерам, а также аккаунтов к компьютерным играм относятся к Trojan-Banker, Trojan-IM и Trojan-GameThief соответственно. В отдельные типы данные вредоносные программы выделены в силу их многочисленности.
## Trojan-Proxy
Вредоносная программа, предназначенная для осуществления злоумышленником несанкционированного пользователем анонимного доступа к различным интернет-ресурсам через компьютер-жертву. Данный тип вредоносных программ обычно используется при рассылке спама через заражённые компьютеры.
## Trojan-SMS
Вредоносная программа, предназначенная для несанкционированной пользователем отсылки SMS-сообщений с пораженных мобильных устройств на дорогостоящие платные номера, которые «жестко» записаны в теле вредоносной программы.
## Trojan-Spy
Вредоносная программа, предназначенная для ведение электронного шпионажа за пользователем (вводимая с клавиатуры информация, снимки экрана, список активных приложений и т.д.). Найденная информация передается злоумышленнику. Для передачи данных «хозяину» могут быть использованы электронная почта, FTP, HTTP (посредством указания данных в запросе) и другие способы.

# Вредоносные утилиты

## Constructor
Программы, предназначенные для изготовления новых компьютерных вирусов, червей и троянских программ. Известны конструкторы для Windows и macOS. Подобное ПО позволяет генерировать исходные тексты вредоносных программ, объектные модули и непосредственно зараженные файлы. Некоторые конструкторы снабжены интерфейсом для настройки готового червя или троянца, где можно выбрать тип вредоносной программы, наличие или отсутствие обфускации, противодействие отладчику или другие функции.
## DoS
Предназначены для проведения DoS-атак (Denial of Service) на компьютер или сервер жертвы. Суть атаки сводится к отправке на удаленную машину многочисленных запросов, и если ее ресурсы недостаточны для их обработки, это приводит к отказу в обслуживании.
## Exploit
Программы, в которых содержатся данные или исполняемый код, позволяющие использовать одну или несколько уязвимостей в программном обеспечении на локальном или удаленном компьютере с заведомо вредоносной целью. Обычно эксплойты используются злоумышленниками для проникновения на компьютер-жертву с целью последующего внедрения туда вредоносного кода (например, заражение всех посетителей взломанного веб-сайта вредоносной программой). Также эксплойты интенсивно используются программами типа Net-Worm для проникновения на компьютер-жертву без участия пользователя. Широко известны также так называемые программы-Nuker’ы, которые отправляют на локальный или удаленный компьютер специальным образом сформированные запросы, в результате чего система прекращает свою работу.
## Spoofer
Подменяют адрес отправителя в сообщениях или сетевых запросах. Эти программы используют с различными целями — например, не дать получателю обнаружить настоящего автора или выдать письмо за сообщение, отправленное другим лицом.
## Hoax
Программы, показывающие ложную информацию пользователю. Их главная цель — вынудить жертву оплатить навязанный софт или услугу. Не наносят компьютеру прямого вреда, однако выводят сообщения, что он уже причинен либо будет причинен, предупреждают пользователя об опасности, которой на самом деле нет. К ним относятся, например, программы, которые пугают пользователя сообщениями о большом количестве найденных ошибок реестра или устаревших драйверах, чтобы получить от пользователя награду за обнаружение и исправление несуществующих ошибок. Как правило, они показывают множество нежелательных уведомлений, создают дискомфорт, тем самым вынуждая жертву внести оплату. Иногда hoax-приложения препятствуют нормальной работе компьютера — например, добавляя множество объектов в автозагрузку.
## SMS-Flooder
Программы, функцией которых является «забивания мусором» (бесполезными сообщениями) каналов передачи SMS-сообщений. Данные программы могут использоваться спамерами.
## Email-Flooder
Программы, функцией которых является «забивания мусором» (бесполезными сообщениями) каналов электронной почты. Данные программы могут использоваться спамерами.
## IM-Flooder
Программы, функцией которых является забивание мусором каналов мессенджеров, например Telegram, WhatsApp и Skype. Данные программы зачастую используют спамеры
## Flooder
Программы, предназначенные для забивания мусором сетевых каналов, отличных от почтовых, мессенджеров и СМС. В свою очередь, ПО, заполняющее каналы email- и СМС-служб, относятся соответственно к Email-Flooder, IM-Flooder и SMS-Flooder. Данные программы чаще всего используют спамеры.
## VirTool
Программы, позволяющие злоумышленнику модифицировать другие вредоносные программы таким образом, чтобы они не детектировались антивирусным программным обеспечением.
## HackTool
Вносит в список разрешенных посетителей системы новых пользователей; чистит системные журналы для скрытия следов присутствия преступников в системе, собирает и анализирует сетевые пакеты. Используется для организации атак на локальный или удаленный компьютер.

# Подозрительные упаковщики

## MultiPacked
Многократно упакованные различными программами упаковки файловые объекты. Антивирусный продукт выдает рассматриваемый вердикт при обнаружении исполняемых файлов, упакованных одновременно тремя и более упаковщиками.
## SuspiciousPacker
Файловые объекты, сжатые упаковщиками, созданными специально для защиты вредоносного кода от детектирования антивирусными продуктами.
## RarePacker
Файловые объекты, сжатые различными редко встречающимися упаковщиками, например, реализовывающими какую-либо концептуальную идею.

# Adware, Pornware и Riskware

## Riskware
К этой категории относятся обычные программы (некоторые из них свободно продаются и широко используются в легальных целях), которые, тем не менее, в руках злоумышленника способны причинить вред пользователю (вызвать уничтожение, блокирование, модификацию или копирование информации, нарушить работу компьютеров или компьютерных сетей).
В списке программ категории Riskware можно обнаружить коммерческие утилиты удаленного администрирования, программы-клиенты IRC, программы дозвона, программы для загрузки («скачивания») файлов, мониторы активности компьютерных систем, утилиты для работы с паролями, а также многочисленные интернет-серверы служб FTP, Web, Proxy и Telnet. Все эти программы не являются вредоносными сами по себе, однако обладают функционалом, которым могут воспользоваться злоумышленники для причинения вреда пользователям. Выбор, детектировать или нет подобные программы, лежит на пользователе. По-умолчанию в антивирусных продуктах «Лаборатории Касперского» детектирование Riskware отключено. У вас нет повода для беспокойства, если подобная программа установлена на компьютер вами или вашим сетевым администратором.
## Client-IRC
Программы, используемые для общения в Internet Relay Chats. Вредоносными не являются. Детектирование добавлено по причине частого использования злоумышленниками расширенного функционала этих программ — с завидной периодичностью обнаруживаются вредоносные программы, устанавливающие Client-IRC на пользовательские компьютеры со злонамеренными целями.
## Client-P2P
Программы, используемые для работы в peer-to-peer сетях. Вредоносными не являются. Детектирование добавлено по просьбам пользователей, т.к. ряд программ подобного рода стал причиной утечки конфиденциальной информации.
## Client-SMTP
Программы, используемые для отправки электронной почты и имеющие скрытый режим работы. Вредоносными не являются. Эти программы могут включаться злоумышленниками в состав пакета вредоносных программ для рассылки спама или иного вредоносного контента с компьютеров пользователей.
## Загрузчик (downloader)
Скачивают различный контент с сетевых ресурсов, не всегда уведомляя пользователя в явном виде о том, что именно загрузится. Вредоносными как таковыми не являются, однако злоумышленники используют подобные программы для загрузки вредоносного контента на компьютер жертвы.
## Monitor
Программы, содержащие функции наблюдения за активностью на компьютере пользователя (активные процессы, сетевая активность и т.д.). Вредоносными не являются. В этих же целях могут быть использованы злоумышленниками.
## PSWTool
Программы, позволяющие просматривать или восстанавливать забытые (часто — скрытые) пароли. С таким же успехом в подобных целях данный тип программ может быть использован злоумышленниками. Вредоносными не являются.
## Server-FTP
Программы, содержащие функциональность FTP-сервера. По этой причине включаются злоумышленниками в пакеты вредоносных программ, например, для организации удаленного доступа к компьютеру-жертве, где установлена эта программа. Вредоносными не являютс
## Server-Proxy
Программы, содержащие функциональность proxy-сервера. По этой причине включаются злоумышленниками в пакеты вредоносных программ, например, для рассылки спама или иного вредоносного контента от имени компьютера-жертвы. Вредоносными не являются.
## Server-Telnet
Программы, содержащие функциональность telnet-сервера. По этой причине включаются злоумышленниками в пакеты вредоносных программ, например, для организации удаленного доступа к компьютеру-жертве, где установлена эта программа. Вредоносными не являются.
## Server-Web
Программы, содержащие функциональность веб-сервера. По этой причине включаются злоумышленниками в пакеты вредоносных программ, например, для организации удаленного доступа к компьютеру-жертве, где установлена эта программа. Вредоносными не являются.
## WebToolbar
Панели инструментов расширяют возможности пользовательского программного обеспечения и устанавливаются с разрешения пользователя. Вредоносными не являются. Подобные панели инструментов часто устанавливаются вместе с другим ПО. При таких установках используются специальные инсталляторы, которые различными способами автоматически получают разрешение на установку панелей инструментов — например, в инсталляторе могут быть заранее установлены флажки «я согласен». Мы детектируем как WebToolbar обе категории ПО — и панели инструментов, устанавливаемые на компьютер пользователя фактически без его согласия, и инсталляторы, которые используются для их установки, — чтобы предупредить пользователей о возможной установке нежелательного контента.
## NetTool
Программы, обладающие различной сетевой функциональностью (например, удаленная перезагрузка компьютера, сканирование открытых сетевых портов, удаленный запуск произвольных приложений и т.д.), позволяющей использование их киберпреступниками со злонамеренными целями. Вредоносными не являются.
## RiskTool
Обладают разными функциями: к примеру, скрывают файлы в системе и окна запущенных приложений или прекращают активные процессы. Именно к этой группе относятся майнеры — программы для генерации криптовалюты за счет ресурсов устройства. Чаще всего злоумышленники используют их в скрытом режиме. Сами по себе вредоносными не являются. В отличие от NetTool, эти программы предназначены для локальной работы.
## RemoteAdmin
Программы, используемые для удаленного управления компьютером. Вредоносными не являются. Будучи установленными злоумышленником дают ему возможность полного контроля над компьютером-жертвой
## Adware
Программное обеспечение, предназначенное для показа баннеров, отправки пользователя на рекламные сайты, а также сбора данных маркетингового характера — к примеру, какие тематические сайты посещает жертва. Помимо прочего, подобные программы, как правило, не проявляют себя: отсутствует значок в системном трее, нет упоминаний об установленных файлах. Часто у adware-программ нет процедуры деинсталляции; используются пограничные с вирусными технологии, позволяющие им скрытно внедряться на компьютер пользователя и работать на нем. Такое ПО часто перенастраивает браузер и операционную систему в рекламных целях без предварительного уведомления: например, изменяет ярлыки уже существующих обозревателей, планирует показ рекламных сайтов по расписанию, устанавливает новую стартовую страницу браузера и поисковую систему по умолчанию, подтасовывает выдачу поисковиков. Программы, основной задачей которых заключается в скачивании и/или установке рекламного контента или других рекламных приложений, также принадлежат к классу adware.

### Проникновение
На устройства пользователей adware-программы попадают различными способами:
*	встраивание в бесплатное и условно-бесплатное программное обеспечение;
*	догрузка с внешних серверов без разрешения пользователя;
*	введение пользователя в заблуждение — к примеру, маскировка под медиафайлы, офисные документы и другие типы файлов, которые, как правило, не содержат исполняемого кода;
*	несанкционированная установка при посещении зараженных сайтов.
В большинстве случаев adware-программы не связаны с приложениями, в составе которых они распространялись. Поэтому они остаются на компьютере пользователя и после удаления утилит, с которыми попали в операционную систему. Базовое назначение adware, распространяемого в составе условно-бесплатного ПО, — заработок на показах рекламы: клиенты платят за показ своих объявлений рекламному агентству, а оно — разработчику подобных программ.
Adware может использовать технологии, применяемые во вредоносном ПО: проникновение на компьютер через уязвимости в системе безопасности браузера, а также использование троянцев, предназначенных для скрытой установки программного обеспечения (Trojan-Downloader или Trojan-Dropper).
### Доставка рекламы
Злоумышленники доставляют нужные объявления различными способами:
*	загружают на устройство рекламные тексты, изображения, аудио- или видеоматериалы с внешних серверов;
*	перенаправляют поисковые запросы на рекламный сайт;
*	инициируют несанкционированное открытие веб-страниц.
### Сбор данных
Многие рекламные системы помимо доставки рекламы также собирают информацию о компьютере и жертве:
*	IP-адрес компьютера;
*	версию операционной системы и браузера;
*	список посещаемых пользователем ресурсов;
*	список установленных программ;
*	настройки браузера;
*	историю поиска;
*	прочие данные, которые можно использовать при проведении последующих рекламных кампаний.	
#### Примечание. Не стоит путать adware, занимающееся сбором информации, с троянскими шпионскими программами: первые используют полученную информацию только для рекламы.
